### Элементы математического анализа
---
### Функции
---
Соответствие (правило) $f$
$x \in X \quad y \in Y$ называется функцией
$y = f(x)$
$X$ - область определения  $D(f)$
$Y$ - множество значений  $E(f)$
$x$ - аргумент
$y$ - функция

##### Определение:
$y = f(x)$ на $D$
$x_{1} < x_{2}$, если
а) $f(x_{1}) < f(x_{2})$, то $f(x)$ - возрастающая
б) $f(x_{1}) \le f(x_{2})$ - неубывающая
в) $f(x_{1}) > f(x_{2})$ - убывающая
г) $f(x_{1}) \ge f(x_{2})$ - невозрастающая

_Рис. 1_
##### Определение:
Возрастающие и невозрастающие, убывающие и неубывающие называются монотонными. Возрастающие и убывающие называются строго монотонными

Функция, равная $f(x)$, определенная на множестве $D$ называется ограниченной на этом множестве, если существует число $M > 0$, что для всех $x \in D$ выполняется неравенство $|f(x)| \le M$ 

##### Определение:
$y = f(x) \quad D$ - область определения $\quad E$ - множество значений
Если каждому значению $y$ из $E$ соответствует единственное значение $x$ из $D$, то определена функция $x = \phi(y)$ с областью определения $E$ и множеством значений $D$. Такая функция $x = \phi(y)$ называется обратной к $y = f(x)$. $x = \phi(y) = f(y)^{-1}$.

_Рис. 3_

##### Замечание:
Любая строго монотонная функция имеет обратную.

##### Замечание:
Графики взаимно обратных функций симметричны относительно биссектрисы 1 и 3 координатных четвертей.

$y = f(u)$ на $D \quad u = \phi(x)$ на $D_{1}$
$y = f(\phi(x))$ - сложная функция от $x$

##### Пример:
$y = \sin x$ - элементарная функция
$y = \sin(\ln x)$ - сложная функция с промежуточным аргументом $u = \ln x$
$y = \sin u,\ u = \ln x$

Самостоятельно выписать все графики элементарных функций и построить их графики. (Пискунов, параграф 8)
1. Степенная
2. Показательная $y = a^{x}$ (2)
3. Логарифмические (2)
4. Тригонометрические (4)
5. Обратные (4)

### Последовательности
---
##### Определение:
Числовая последовательность $x_{1}, x_{2}, \dots, x_{n}$ - это функция $x_{n} = f(n)$, заданная на множестве натуральных чисел. $x_{n}$ общий член последовательности.

##### Определение:
Последовательность называется ограниченной, если существует такое число $M > 0$, что для любых $n$ из множества натуральных чисел выполняется неравенство $|x_{n}| \le M$

##### Пример:
$$
x_{n} = \frac{1}{n}
$$
$$
x_{n} = \left\{1, \frac{1}{2}, \frac{1}{3}, \dots\right\}
$$
$$
|x_{n}| \le 1
$$
$$
\{x_{n}\} - \text{ограниченная последовательность}
$$

### Кванторы
---
$\forall$ - квантор всеобщности. "для любого", "для каждого", "любой", "каждый" и т.п.
$\exists$ - квантор существования. "существует", "найдется" и т.п.
$!$ - квантор единственности. "единственный", "единственная"

##### Определение:
Число $a$ называется пределом последовательности $\{x_{n}\} \forall \epsilon > 0 \exists N \in N$
$\forall\ n > N$ выполняется неравенство $|x_{n} - a| < \epsilon$
Обозн.: $\lim_{n \rightarrow \infty} x = a$

$|x_{n} - a| < \epsilon$
$- \epsilon < x_{n} - a < \epsilon \quad | -a$
$a - \epsilon < x-n  < a + \epsilon$
$x_{n} \in (a-\epsilon; a-\epsilon)$ - $\epsilon$ окрестность $a$


### Теорема Вейерштрасса
---
Любая монотонная ограниченная последовательность имеет предел.

##### Пример:
1) $2 < 1 + (\frac{1}{n})^{n} < 3$
$\{x_{n}\}$ - ограниченная
2)
последовательность имеет предел
$\lim_{n \rightarrow \infty}(1 + \frac{1}{n})^{n} = e$ 
$e = 2.72$ - число Эйлера

Пусть функция $y = f(x)$ определена в некоторой окрестности точки $x_{0}$, кроме, быть может самой точки $x_{0}$.

##### Определение:
Число $A$ называется пределом функции в точке $x_{0}$ (или при $x \rightarrow x_0$), если для любого положительного числа $\varepsilon$ найдется такое положительное число $\delta$, что для всех $x != x_{0}$, удовлетворяющих неравенству $|x - x_{0}| < \delta$, выполняется неравенство $|f(x) - A| < \varepsilon$
Обозн.: $\lim_{x \rightarrow x_{0}}f(x) = A$

### Геометрический смысл предела
---
Неравенство $|x-x_{0} < \varepsilon$ означает что $-\delta < x-x_{0} < \delta \quad |\ -x_{0}$
$x_{0} - \delta < x < x_{0} + \delta$, т.е. $x \in (x_{0} - \delta; x_{0} + \delta)$
$\delta$ - окрестность точки $x_{0}$

Неравенство $|f(x) - A| , \varepsilon$
$- \varepsilon < f(x) < A + \varepsilon$
$A - \varepsilon < f(x) < A + \varepsilon$, т.е. знач. $f(x) \in \left\{ A - \varepsilon; A + \varepsilon\right\}$

##### О.:
Считаем, что x стремится к $x_0$, оставаясь меньше $x_0$, больше $x_0$ или колеблясь около точки $x_0$.

##### О.:
Число $A_{1}$ называется пределом функции  $y = f(x)$ точки $x_0$ слева, если. $\forall \delta$ найдется такое $\delta$, что для всех $x_0$ 