## 5. Частные производные высших порядков
---
Частными производными второго порядка называют частные производные, взятые от частных производных первого порядка.
$$
\frac{\delta^{2}z}{\delta x^{2}} =
\frac{\delta}{\delta x} \left(\frac{\delta z}{\delta x}\right) = \enclose{horizontalstrike}{z}^{"}_{xx} =
f^{"}_{xx} (x, y)
$$
$$
\frac{\delta^{2}z}{\delta y^{2}} =
\frac{\delta}{\delta y} \left(\frac{\delta z}{\delta y}\right) = z^{"}_{yy} =
f^{"}_{yy} (x, y)
$$
$$
\frac{\delta^{2}z}{\delta x \delta y} =
\frac{\delta}{\delta y} \left(\frac{\delta z}{\delta x}\right) = z^{"}_{xy} =
f^{"}_{xy} (x, y)
$$
$$
\frac{\delta^{2}z}{\delta y \delta x} =
\frac{\delta}{\delta x} \left(\frac{\delta z}{\delta y}\right) = z^{"}_{yx} =
f^{"}_{yx} (x, y)
$$
Аналогично определяются частные производные третьего и более высоких порядков. 
Частные производные $f^{"}_{xy}(x. y)$ и $f^{"}_{yx}(x. y)$ называются смешанными частными производными.
Теорема (Шварц). Если частные производные высшего порядка непрерывны, то смешанные производные одного порядка, отличающиеся лишь порядком дифференцирования, равны между собой. В частности, для функции $z = f(x, y)$ имеем: $\frac{\delta^{2} z}{\delta x \delta y} - \frac{\delta^{2} z}{\delta y \delta x}$.

## 6. Дифференцируемость функции и полный дифференциал функции
---
Пусть функция $z = f(x, y)$ определена в некоторjй окресnности точки $M(x, y)$.
Полным приращением функции $z = f(x y)$ называется разность
$$
\Delta z = f(x + \Delta x, y + \Delta y) - f(x, y)
$$
Функция $z = f(x, y)$ называется дифференцируемой в точке $M(x, y)$  если полное приращение в это точке можно представить в виде:
$$
\Delta z = A \cdot \Delta x + B \cdot \Delta y + \alpha(\Delta x, \Delta y) \cdot \Delta x + \beta(\Delta x, \Delta y) \cdot \Delta y
$$
где $A$ и $B$ - некоторые не зависящие от $\Delta x$ и $\Delta y$ числа, а $\alpha(\Delta x, \Delta y)$, $\beta(\Delta x, \Delta y)$ - бесконечно малые при $\Delta x \rightarrow 0$, $\Delta y \rightarrow 0$ функции.
Главная часть полного приращения функции $z = f(x, y)$, линейно зависящая от приращений независимых переменных $\Delta x$ и $\Delta y$, называется полным дифференциалом функции и обозначается $dz$. Если функция имеет непрерывные частные производные, то полный дифференциал существует и равен.

$$
\bbox[10px, border:2px solid brown] {
dz = \frac{\delta z}{\delta x} dx + \frac{\delta z}{\delta x} dy
}\quad (1)
$$
где $dx = \Delta x$, $dy = \Delta y$ - произвольные приращения независимых переменных, называемые их дифференциалами.
Для функции $n$ переменных $y = f(x_{1}, x_{2}, \dots, x_{n})$ полный дифференциал определяется выражением
$$
dy = \frac{\delta y}{\delta x_{1}} dx_{1} + \frac{\delta y}{\delta x_{2}} dx_{2} + \dots + \frac{\delta y}{\delta x_{n}} dx_{n}
$$
**Теорема (необходимое условие дифференцируемости функции).** Если функция $z = f(x, y)$ дифференцируема в точке $M(x, y)$, то она непрерывна в этой точке, имеет в ней частные производные $\frac{\delta z}{\delta x}$ и $\frac{\delta z}{\delta y}$, причем $\frac{\delta z}{\delta x} = A$, $\frac{\delta z}{\delta y} = B$.

**Теорема (достаточное условие дифференцируемости функции).** Если функция $z = f(x, y)$ имеет непрерывные частные производные $z^{'}_{x}$ и $z^{'}_{y}$ в точке $M(x, y)$, то она дифференцируема в этой точке и её полный дифференциал выражается формулой (1).

Пусть функция $z = f(x, y)$ имеет непрерывные частные производные второго порядка. Дифференциал второго порядка определяется по формуле
$$
\bbox[10px, border:2px solid brown]{
d^{2}z = \frac{\delta^{2}z}{dx^{2}}dx^{2} + 2 \cdot \frac{\delta^{2}z}{\delta x \delta y}dxdy + \frac{\delta^{2}z}{\delta y^{2}} dy^{2}
}
$$

## 7. Применение полного дифференциала к приближенным вычислениям
---
Значение функции в приращенной точке приближению равно сумме значения функции в начальной точке и значения полного дифференциала в этой точке, т.е.
$$
\bbox[10px, border:2px solid brown]{
f(x_{0} + \Delta x; y_{0} + \Delta y) \approx f(x_{0}, y_{0}) + f^{'}_{x}(x_{0}, y_{0}) \cdot \Delta x + f^{'}_{y}(x_{0}, y_{0}) \cdot \Delta y
}\quad (2)
$$

## Производная сложной функции.
---
1. Пусть $z = f(x, y)$ функция двух переменных $x$ и $y$, каждая из которых является функцией независимой переменной $t: x = x(t), y = y(t)$.
В таком случае говорят, что функция $z = f(x(t), y(t))$ есть сложная функция одной независимой переменной $t$, а переменные $x$ и $y$ - промежуточные переменные. Производные сложной функции $z$ по независимой переменной $t$ вычисляется по формуле:
$$
\bbox[10px, border:2px solid brown]{
\frac{dz}{dt} = \frac{\delta z}{\delta x} \frac{dx}{dt} + \frac{\delta z}{\delta y} \frac{dy}{dt}
}\quad (3)
$$

2. Если $z = f(x, y)$, где $y = \phi(x)$, то $z = f(x, \phi(x))$ - сложная функция переменной $x$. На основании формулы (3), в которой роль $t$ играет $x$, получим $\frac{dz}{dx} = \frac{\delta z}{\delta x} \frac{dx}{dx} + \frac{\delta z}{ \delta y} \frac{dy}{dx}$, а так как $\frac{dx}{dx}= 1$, то получаем формулу полной производной
$$
\bbox[10px, border:2px solid brown]{
\frac{dz}{dx} = \frac{\delta z}{\delta x} + \frac{\delta z}{\delta y} \frac{dy}{dx}
}\quad (4)
$$

3. Если $z = f(u, v)$ - функция от двух переменных $u$ и $v$, а каждая из них есть в свою очередь функция двух независимых переменных $x$ и $y$, то $z$ есть функция независимых переменных $x$ и $y$, а её частные производные по этим переменным вычисляются по формулам
$$
\bbox[10px, border:2px solid brown]{
\left.
\begin{array}{l}
\frac{\delta z}{\delta x} = \frac{\delta z}{\delta u} \frac{\delta u}{\delta x} + \frac{\delta z}{\delta v} \frac{\delta v}{\delta x}\\
\frac{\delta z}{\delta y} = \frac{\delta z}{\delta u} \frac{\delta u}{\delta y} + \frac{\delta z}{\delta v} \frac{\delta v}{\delta y}
\end{array}
\right\}
}\quad (5)
$$
## 9. Дифференцирование неявной функции
---
Если независимая переменная $x$ и функция $y$ связаны уравнением $f(x, y) = 0$, неразрешенным относительно $y$, то говорят, что $y$ есть неявная функция $x$ (или функция $y$ от переменной $x$ задана неявно). Для того чтобы, не решая уравнение относительно $y$, найти производную от функции $y$ по переменной $x$, пользуются формулой
$$
\bbox[10px, border:2px solid brown]{
y^{'} = \frac{f^{'}_{x}(x;y)}{f^{'}_{y}(x;y)}
}\quad (6)
$$
Функция $z = f(x;y)$ называется неявной, если она задается уравнением $F(x;y;z) = 0$, неразрешенным относительно $z$. В этом случае частные производные функции $z$ по независимым переменным $x$ и $y$ определяются по формулам
$$
\bbox[10px, border:2px solid brown]{
\frac{\delta z}{\delta x} = - \frac{F^{'}_{x}(x;y;z)}{F^{'}_{z}(x;y;z)}; \frac{\delta z}{\delta y} = - \frac{F^{'}_{y}(x;y;z)}{F^{'}_{z}(x;y;z)}
}\quad (7)
$$

## 10. Касательная плоскость и нормаль к поверхности
---
Если на поверхности через точку $M(x_{0}; y_{0}; z_{0})$ провести всевозможные кривые и к ним в этой точке провести касательные прямые, то окажется, все эти касательные лежат в одной плоскости, которая называется касательной плоскостью к поверхности в точке $M(x_{0}; y_{0}; z_{0})$, а перпендикуляр к касательной плоскости, восстановленный к ней в точке касания $M(x_{0}; y_{0}; z_{0})$, называется нормалью к поверхности.
1. Если поверхность задана уравнением $z = f(x, y)$, то уравнение касательной плоскости в точке $M(x_{0}; y_{0}; z_{0})$ к данной поверхности:
$$
\bbox[10px, border:2px solid brown]{
z - z_{0} = f^{'}_{x}(x_{0}, y_{0})(x - x_{0}) + f^{'}_{y}(x_{0}, y_{0})(y - y_{0})
}\quad (8)
$$
а канонические уравнения нормали, проведенной через точку $M(x_{0}; y_{0}; z_{0})$ поверхности:
$$
\bbox[10px, border:2px solid brown]{
\frac{x - x_{0}}{f^{'}_{x}(x_{0}, y_{0})} = \frac{y - y_{0}}{f^{'}_{y}(x_{0};y_{0})} = \frac{z - z_{0}}{-1}
}\quad (9)
$$
2. Если поверхность задана в неявном виде: $F(x, y, z) = 0$, то уравнение касательной плоскости в точке $M(x_{0}; y_{0}; z_{0})$ имеет вид
$$
\bbox[10px, border:2px solid brown]{
F^{'}_{x}(x_{0}, y_{0}, z_{0})(x - x_{0}) + F^{'}_{y}(x_{0}, y_{0}, z_{0})(y - y_{0}) + F^{'}_{z}(x_{0}, y_{0}, z_{0})(z-z_{0}) = 0
}\quad (10)
$$
а уравнение нормали к поверхности в точке $M(x_{0}; y_{0}; z_{0})$:
$$
\bbox[10px, border:2px solid brown]{
\frac{x - x_{0}}{F^{'}_{x}(x_{0},y_{0},z_{0})} = \frac{y - y_{0}}{F^{'}_{y}(x_{0},y_{0},z_{0})} = \frac{z - z_{0}}{F^{'}_{z}(x_{0},y_{0},z_{0})}
}\quad (11)
$$

## 11. Экстремум функции двух независимых переменных
---
Пусть функция $z = f(x; y)$ определена в некоторой области $D$, точка $M(x_{0}; y_{0}) \in D$.
Точка $M(x_{0}; y_{0})$ называется точкой максимума функции $z = f(x;y)$, если существует такая $\delta$ - окрестность точки $M(x_{0}; y_{0})$, что для каждой точки $(x;y)$, отличной от $M(x_{0};y_{0})$, из этой окрестности выполняется неравенство $f(x;y) < f(x_{0}; y_{0})$.
Точка $M(x_{0};y_{0})$ называется точкой минимума функции $z = f(x;y)$, если существует такая $\delta$ - окрестность точки $M(x_{0};y_{0})$, что для каждой точки $(x;y)$, отличной от $M(x_{0};y_{0})$, из этой окрестности выполняется неравенство $f(x;y) > f(x_{0};y_{0})$.
Значение функции в точке экстремума называется называется максимумом (минимумом) функции. Максимум и минимум функции называют экстремумами функции.
**Теорема 1 (необходимые условия экстремума).** Если в точке $M(x_{0}; y_{0})$ дифференцируемая функция $z = f(x,y)$ имеет экстремум, то её частные производные в этой точке равны нулю: $f^{'}_{x}(x_{0};y_{0}) = 0$, $f^{'}_{y}(x_{0};y_{0}) = 0$. Точка $M(x_{0}; y_{0})$, в которой  частные производные первого порядка функции называется стационарной точкой функции $z = f(x, y)$.

**Теорема 2 (достаточное уравнение экстремума).** Пусть в стационарной точке $M(x_{0}; y_{0})$ и некоторой её окрестности функция $z = f(x;y)$ имеет непрерывные частные производные до второго порядка включительно. Вычислим в точке $M(x_{0}; y_{0})$ значения $A = f^{"}_{xx}(x_{0};y_{0})$, $B = f^{"}_{xy}(x_{0};y_{0})$, $C = f^{"}_{yy}(x_{0};y_{0})$. Обозначим
$$
\Delta = 
\begin{vmatrix}
A & B \\ 
B & C \\ 
\end{vmatrix}
= AC - B^{2}
$$
Тогда:
1) если $\Delta > 0$ и $A < 0$ то функция $z = f(x;y)$ в точке $M(x_{0};y_{0})$ имеет максимум
2) если $\Delta > 0$ и $A > 0$ то функция $z = f(x;y)$ в точке $M(x_{0};y_{0})$ имеет минимум
3) если $\Delta < 0$ то функция $z = f(x;y)$ в точке $M(x_{0};y_{0})$ экстремума не имеет
4) $\Delta = 0$ экстремум в точке $M(x_{0};y_{0})$ может быть, может не быть; необходимы дополнительные исследования.

## 12. Наибольшее и наименьшее значения функций двух независимых переменных в замкнутой области
---
Функция $z = f(x, y)$ ограниченная и дифференцируемая в замкнутой области $D$ достигает в этой области своего наибольшего и наименьшего значения во внутренних точках этой области, которые являются стационарными точками функции, или на границе области.
Для того чтобы найти наибольшее и наименьшее значение функции, надо:
1) Найти стационарные точки функции, для чего следует решить систему уравнений $\frac{\delta z}{\delta x} = 0$; $\frac{\delta z}{\delta y} = 0$
2) вычислить в стационарных точках значения функции;
3) найти наибольшее и наименьшее значение функции на каждой линии, ограничивающей область;
4) сравнить все полученные значения. Наибольшее из них будет наибольшим, а наименьшее - наименьшим значением функции, в замкнутой области.

## 13. Линии и поверхности уровня
---
Физическим полем называется часть пространства, в которой происходит физическое явление.
Физическое поле называется скалярным, если физическое явление, его образующее, характеризуется функцией $f = f(x;y;z)$, зависящей только от координат точек пространства, в котором это явление происходит. Скалярное поле полностью определено заданием одной функции $f(x;y;z)$ трех независимых переменных.
Если физическое явление образовало скалярное поле, то в каждой точке $P(x_{1},y_{1},z_{1})$ пространства, в котором происходит это явление ставится в соответствие определенное число, характеризующее это явление в рассматриваемой точке. Это число есть частное значение функции $f(x,y,z)$, вычисленное в точке $P(x_{1},y_{1}, z_{1})$.
Если однозначная функция $f(x,y,z)$ соответствует скалярному полю, образованному физическим явлением, то поверхностью уровня поля называется поверхность, во всех точках которой функция $f(x;y;z)$ сохраняет одно и то же значение. Поверхности уровня имеют уравнение $f(x,y,z) = c$, где $c$ - постоянная величина.
Придавая постоянной c различные числовые значения, получим семейство поверхностей уровня. Через каждую точку пространства проходит одна поверхность уровня. Во всех точках поверхности уровня физическое явление протекает одинаково. Уравнение поверхности уровня, проходящей через точку $P(x_{1},y_{1}, z_{1})$, имеет вид $f(x,y,z) = f(x_{1},y_{1},z_{1})$.

## 14. Производная по направлению
---
Производной функции $u = f(x;y;z)$ по направлению $l$ называется предел отношения приращения функции в направлении $l$ к длине элементарного отрезка $\Delta l$ при $\Delta l \rightarrow 0$; обозначается $\frac{\delta u}{\delta l}$.
$$
\frac{\delta u}{\delta l} = \lim_{\Delta \rightarrow 0} \frac{\Delta u}{\Delta l}
$$
Производная от функции $u = f(x;y;z)$ по направлению $l$ характеризует скорость изменения функции $u = f(x;y;z)$ по этому направлению.
Эта производная вычисляется по формуле
$$
\bbox[10px, border:2px solid brown]{
\frac{\delta u}{\delta l} = \frac{\delta u}{\delta x} \cos{\alpha} + \frac{\delta u}{\delta y} \cos{\beta} + \frac{\delta u}{\delta z} \cos{\gamma}
}\quad (12)
$$
где $\cos{\alpha}$ $\cos{\beta}$, $\cos{\gamma}$ - направляющие косинусы вектора $l$ (координаты единичного вектора данного направления).
Если вектор направления $l$ задан координатами $l = \{l_{x}, l_{y}, l_{z}\}$, то 
$$
\cos{\alpha} = \frac{l_{x}}{|l|} = \frac{l_{x}}{\sqrt{l^{2}_{x} + l^{2}_{y} + l^{2}_{z}}}
$$
$$
\cos{\beta} = \frac{l_{y}}{|l|} = \frac{l_{y}}{\sqrt{l^{2}_{x} + l^{2}_{y} + l^{2}_{z}}}
$$
$$
\cos{\gamma} = \frac{l_{z}}{|l|} = \frac{l_{z}}{\sqrt{l^{2}_{x} + l^{2}_{y} + l^{2}_{z}}}
$$
Производная $\frac{\delta u}{\delta l}$ равна нулю по любому направлению, касательному к поверхности уровня. Она достигает своего наибольшего значения по направлению нормали к поверхности уровня.

## 15. Градиент функции
---
Градиентом скалярной функции $f(x;y;z)$ называется вектор, проекции которого на координатные оси $O_{x}, O_{y}, O_{z}$ соответственно равны $\frac{\delta f}{\delta x}$, $\frac{\delta f}{\delta y}$ и $\frac{\delta f}{\delta z}$, т.е.
$$
\text{grad}\ f = \frac{\delta f}{\delta x}i + \frac{\delta f}{\delta y}j + \frac{\delta f}{\delta z}k.\quad (13)
$$
Модуль вектора $\text{grad}\ f$ вычисляется по формуле:
$$
|\text{grad}\ f| = \sqrt{(\frac{\delta f}{\delta x})^{2}} + \sqrt{(\frac{\delta f}{\delta y})^{2}} + \sqrt{(\frac{\delta f}{\delta z})^{2}}
$$
Вектор $\text{grad}\ f$ в каждой точке направлен по нормали к поверхности уровня, проходящей через эту точку, в сторону возрастания функции. Скорость изменения скалярной функции $f$ по некоторому направлению $l$ равна проекции вектора $\text{grad}\ f$ на это направление, т.е. $\frac{\delta f}{\delta l} = (\text{grad}\ f)_{l}$.
В этом состоит основное свойство градиента функции.