### Системы булевых функций
---
Любую формулу можно рассматривать как суперпозицию нескольких булевых функций.

##### Определение:
Система функций $F = \{f_{1}, f_{2}, \dots, f_{n}\}$ называют полной системой, если любую функцию можно представить формулой, содержащей только указанные функции $f_{1}, f_{2}, \dots, f_{n}$, т.е. реализовать её в виде суперпозиции этих функций.

##### Определение:
Замыкание множества функции $F$ называется множество булевых функций, являющихся суперпозициями функции из $F$.
**Обозн.:** $[F]$

Система булевых функций является полной, если её замыкание совпадает с пространством всех булевых функций.

##### Примеры полных систем:
1. $F_{1}\{\lor, \land, \lnot\}$ - стандартный базис
2. $F_{2}\{\lor, \lnot\}$
3. $F_{3}\{\land, \lnot\}$
4. $F_{4}\{\rightarrow, \lnot\}$
5. $F_{5}\{\oplus, 0,1,\land\}$

##### Специальные классы булевых функций
1. $T_{0}$ - класс булевых функций, сохраняющих $const\ 0$
Булевая функция, сохраняющая $const\ 0$ - это функция, у которой значение функции на нулевом наборе сохраняет значение ноль. $f(0,0,\dots,0) = 0$
$[T_{0}] = T_{0}$

##### Примеры:
$0; x \land y; x \lor y$

2. $T_{1}$ - класс булевых функций, сохраняющий $const\ 1$.
Булевая функция, сохраняющая $const\ 1$ - это функция, у которой $f(1,1,\dots,1) = 1$
$[T_{1}] = T_{1}$

##### Примеры:
$1, x \land y, x \rightarrow$

3. Класс самодвойственных функций - $S$. Функция $f^{*}(x_{1}, \dots, x_{n})$ называется двойственной к функции $f(x_{1}, \dots, x_{n})$, если выполняется 
$$
f^{*}(x_{1},x_{2},\dots,x_{n}) = f(x_{1},x_{2},\dots,x_{n})
$$
Булевая функция называется самодвойственной, если она двойственна сама себе, т.е.: 
$$
f = f^{*}
$$

##### Замечание:
Отношение двойственности является симметричным, т.е. если $f^{*}$ двойственна к $f$, то $f$ двойственна к $f^{*}$.

$[S] = S$

##### Принцип двойственности
Если в формуле, представляющей функцию $f$ все знаки функций заменить на соответствующие знаки двойственной функции, то полученная формула будет представлять функцию $f^{*}$, в частности если в булевой функции все конъюнкции заменить на дизъюнкции(и наоборот), 0 на 1(и наоборот), то полученная функция будет двойственной к исходной.

4. $M$ - класс монотонных функций
Если в двух наборах значений переменных $x = (x_{1}, x_{2}, \dots, x_{n})$ $x^{*}(x_{1}^{*}, x_{2}^{*}, \dots, x_{n}^{*})$ выполняется условие $x_{i} \succeq x_{i}^{*}$ для любого $i = \overline{1,n}$, то набор $x$ предпочтительнее, чем набор $x^{*}$

##### Примеры:
$(0,0) \preceq (0,1)$
$(0,1)$ и $(1,0)$ - несравнимый набор

Функция $f(x_{1},x_{2},\dots,x_{n})$ называется монотонной, если для любых двух наборов $x^{~}, x^{~*}$, таких что, если $x \succeq x^{*} \implies f(x) \succeq f(x^{*})$

не содержащая отрицаний представляет собой монотонную функцию, отличную от 0 и 1

5. $L$ - класс линейных функций
Функция называется линейной, если её полином Жегалкина имеет линейный вид.
$$
G = a_{0} \oplus a_{1} x_{1} \oplus a_{2} x_{2} \oplus \dots \oplus a_{i} \in \{0;1\} \oplus a_{n}x_{n}
$$

$T_{0}, T_{1}, S, M, L$ - называются классы Поста.

$f(x_{1}, x_{2})$ | вектор ф-ции | название ф-ции | $T_{0}$ | $T_{1}$ | $S$ | $M$ | $L$
---|---|---|---|---|---|---|---
$f_{1}$ | 0000 | тожд. 0 | + | - | - | + | +
$f_{2}$ | 0001 | $x_{1} \land x_{2}$ | + | + | - | + | -
$f_{3}$ | 0010 | $x_{1} \leftarrow$ $x_{2}$ | + | - | - | - | -
$f_{4}$ | 0011 | $x_{1}$ | + | + | + | + | + 
$f_{5}$ | 0100 | $x_{2} \leftarrow x_{1}$ | + | - | - | - | -
$f_{6}$ | 0101 | $x_{2}$ | + | + | + | + | +
$f_{7}$ | 0110 | $x_{1} \oplus x_{2}$ | + | - | - | - | +
$f_{8}$ | 0111 | $x_{1} \lor x_{2}$ | + | + | - | + | -
$f_{9}$ | 1000 | $x_{1} \downarrow x_{2}$ отриц. дизъюнкции| - | - | - | - | -
$f_{10}$ | 1001 | $x_{1} \leftrightarrow x_{2}$ | - | + | - | - | +
$f_{11}$ | 1010 | $\overline{x_{2}}$ | - | - | + | - | +
$f_{12}$ | 1011 | $x_{2} \rightarrow x_{1}$ | - | + | - | - | -
$f_{13}$ | 1100 | $\overline{x_{1}}$ | - | - | + | - | +
$f_{14}$ | 1101 | $x_{1} \rightarrow x_{2}$ | - | + | - | - | -
$f_{15}$ | 1110 | $x_{1}\vert x_{2}$ штрих Шеффера| - | - | - | - | -
$f_{16}$ | 1111 | тожд. 1 | - | + | - | + | +

Линейность Б.Ф. $2^{x}\ пер.$

Функция | Вектор | Полином Жегалкина | L
--- | --- | --- | ---
$f_{1}$ | 0000 | 0 | +
$f_{2}$ | 0001 | $x_{1}x_{2}$ | -
$f_{3}$ | 0010 | $x_{1} \oplus x_{1}x_{2}$ | -
$f_{4}$ | 0011 | $x_{1}$ | +
$f_{5}$ | 0100 | $x_{2}\oplus x_{1}x_{2}$ | -
$f_{6}$ | 0101 | $x_{2}$ | +
$f_{7}$ | 0110 | $x_{1}\oplus x_{2}$ | +
$f_{8}$ | 0111 | $x_{1} \oplus x_{2} \oplus x_{1}x_{2}$ | -
$f_{9}$ | 1000 | $1 \oplus x_{1} \oplus x_{2} \oplus x_{1}x_{2}$ | -
$f_{10}$ | 1001 | $1 \oplus x_{1} \oplus x_{2}$ | +
$f_{11}$ | 1010 | $1 \oplus x_{2}$ | +
$f_{12}$ | 1011 | $1 \oplus x_{2} \oplus x_{1}x_{2}$ | -
$f_{13}$ | 1100 | $1 \oplus x_{1}$ | +
$f_{14}$ | 1101 | $1 \oplus x_{1} \oplus x_{1}x_{2}$ | -
$f_{15}$ | 1110 | $1 \oplus x_{1}x_{2}$ | -
$f_{16}$ | 1111 | $1$ | +

