### Полином Жегалкина
---
Полином Жегалкина - это один из способов представления булевых функций. Его называют алгебраической нормальной формой.

##### Определение
Элементарная конъюнкция на множестве булевых переменных называется монотонной, если она не содержит отрицаний переменных. Монотонная конъюнкция имеет вид $x_{i1} \cdot x_{i2} \cdot x_{m}$, где $m \ge 1$ или является константой 1 (на нулевом наборе). $i_{n} \in \{1;n\}$

Полином Жегалкина это полином, коэффициентами которого выступают числа 0 или 1 и в качестве операций выступает конъюнкция или сложение по модулю два. 

В общем виде полином Жегалкина выглядит следующим образом: $k_{1} \oplus k_{2} \oplus k_{\ell},\ k_{i}$ - различные монотонные конъюнкции, $l \ge 1$

Для функции трех переменных полином Жегалкина выглядит следующим образом: $F_{G} = a_{0} \oplus a_{1} \cdot x \oplus a_{2} \cdot y \oplus a_{3} \cdot z \oplus a_{4} \cdot xy \oplus a_{5}\cdot xz \oplus a_{6} \cdot yz \oplus a_{7} \cdot xyz,\ a \in \{0;1\}$

Операция сложения по модулю два обладает следующими свойствами: 
1. $x \oplus y = y \oplus x$
2. $(x \oplus y) \oplus z = x \oplus (y \oplus z)$
3. $(x \oplus y) \cdot z = x \cdot z \oplus y \cdot z$
4. $x \oplus x = 0$
5. $0 \oplus x = x$
6. $1 \oplus x = \overline{x}$

>[!definition] Теорема
>Любая булевая функция может быть представлена в виде полинома Жегалкина единственным образом.

### Способы разложения булевых функций в полином Жегалкина
---
1. Метод неопределенных коэффициентов. Записывается булевая функция в виде ПЖ с неопределенными коэффициентами. Далее приравнивается значение функции к значению полинома на соответствующих наборах переменных. Из полученных равенств записывается система, решая которую находятся неизвестные коэффициенты.
2. На основе эквивалентных преобразований СДНФ
3. Метод треугольника Паскаля. Составляется так называемый треугольник Паскаля следующим образом: По исходной функции, заданной в виде вектора каждой строке треугольника записывается монотонная конъюнкция. Затем в первой строке записывается вектор булевой функции, в каждой следующей строке записывается значение, полученное при выполнении операции $\oplus$ для соседних значений вектора булевой функции. Сложение по модулю два выполняется до последней строки. У полученного треугольника рассматриваем левую сторону. В ПЖ войдут те коэффициенты, которые равны 1 и войдут соответствующие им монотонные конъюнкции.

Переменная булевой функции является несущественной тогда и только тогда, когда полином не содержит эту переменную.